https://youtu.be/Qah3ev9uGIs A clear example are the omnipresent vending machines in Japan where you can find all sorts
https://youtu.be/Qah3ev9uGIs Ví dụ rõ ràng là các máy bán hàng ở khắp nơi tại Nhật Bản, nơi bạn có thể tìm được
of drinks.
bất cứ loại thức uống nào.
The coffee shops and stalls, present at nearly every important crossing
Một ví dụ khác đó là các quán cà phê có mặt ở gần tất cả các ngã tư quan trọng
in the city are another example.
trong thành phố.
The growth in ready-to-eat food means also the increase of individual single-service
Thực phẩm ăn liền phát triển đồng nghĩa với việc gia tăng
packaging.
đóng riêng từng gói thực phẩm riêng lẻ.
More energy is needed and more waste generated because of this trend.
Vì xu hướng này nên ngày càng cần nhiều năng lượng và lượng rác thải cũng tăng lên.
Energy is needed to produce the food and the packaging but also for transport to supply
Năng lượng cần thiết để sản xuất thực phẩm và bao bì, cũng như để vận chuyển cung ứng
the different points of sale.
đến các điểm bán hàng khác nhau.
The cooling needed to maintain the quality of the food and the cooking to prepare it,
Nhu cầu làm mát để duy trì chất lượng thực phẩm và việc chế biến sẵn,
also require energy.
cũng cần năng lượng.
Packaging is disposed of and uneaten food thrown away.
Bao bì bị vứt bỏ cùng với các loại thực ăn thừa.
Cities produce enormous quantities of waste.
Các thành phố thải ra lượng rác thải khổng lồ.
The changing urban lifestyles have also direct impacts on human health.
Nếp sống đô thị đang thay đổi cũng có ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe con người.
Eating fast food and the overall higher consumption of food means that people's health is negatively
Ăn thức ăn nhanh và tổng lượng tiêu thực phẩm cao hơn đồng nghĩa với việc sức khỏe con người
affected.
đang bị ảnh hưởng xấu.
Obesity and diabetes have become endemic in many modern cities.
Béo phì và tiểu đường trở nên vô cùng phổ biến ở các thành phố hiện đại.
Municipal governments are looking for ways to deal with these problems.
Chính quyền thành phố đang tìm kiếm các giải pháp để giải quyết vấn đề này.
Some innovative responses are taking place.
Một số phản hồi tiên tiến đang diễn ra.
More healthy snacks are made available.
Ngày càng có sẵn nhiều loại thức ăn sẵn tốt cho sức khỏe.
Locally-sourced fruits, vegetables and processed food are delivered
Các loại trái cây, rau củ và thực phẩm địa phương đã qua kiểm định được vận chuyển
at home.
đến từng hộ gia đình
Particularly interesting is the sale of healthy fast food from food trucks,
Điều thú vị ở đây là việc kinh doanh thức ăn nhanh tốt cho sức khỏe từ các xe tải bán thức ăn,
so-called 'food on wheels', and 'Mobile Garden' initiatives Promoting
gọi là sáng kiến 'Food on wheels', và 'Mobile Garden' nhằm Thúc đẩy
sustainable and healthy lifestyles is high on many cities' agendas.
nếp sống bền vững và lành mạnh là điểm nóng trong các chương trình nghị sự của thành phố.
However, changing a lifestyle is not just a matter
Tuy nhiên, thay đổi lối sống không đơn giản chỉ là
of raising awareness.
nâng cao nhận thức.
To make sustainability part of a lifestyle, awareness raising and informing the public
Nhằm tạo ra tính bền vững trong lối sống, cần phải kết hợp giữa nâng cao nhận thức và truyền thông rộng rãi
needs to be combined with increasing the availability and accessibility of more sustainable and
với việc nâng cao tính khả dụng và khả năng tiếp cận đối với
healthy alternatives.
các giải pháp thay thế có tính bền vững và lành mạnh.
It is not only a matter of making more healthy food available,
Không đơn thuần là làm ra các loại thực phẩm lành mạnh hơn,
it is also important how this is made available.
mà cái quan trọng là làm sao để chúng trở nên sẵn có.
Can poor citizens also find affordable sustainable food in ways that fit their lifestyles?
Liệu các cư dân nghèo có thể có cơ hội sử dụng thực phẩm ổn định mà lại phù hợp với lối sống của họ?
In each lifestyle this combination may get a particular shape.
Sự kết hợp này có nhiều hình thức riêng đối với từng loại nếp sống.
So, not a one-size-fit-all solution!
Vì thế, không phải là giải pháp 'phù hợp với tất cả'
More healthy food-on-the-go, urban farming,
Thức ăn ven đường lành mạnh hơn, nông nghiệp đô thị,
sustainable healthy school meals and fresh food in supermarkets may all be elements in
bữa ăn ở trường sạch sẽ ổn định hơn và thực phẩm tươi sống ở các siêu thị có thể là các yếu tố
different strategies that fit different lifestyles.
trong các chiến lược khác nhau nhằm phù hợp với các lối sống khác nhau.
In-depth understanding of different lifestyles and their dynamics is therefore a condition
Thế nên, hiểu sâu hơn về các nếp sống khác nhau và động lực phía sau là điều kiện
for any strategy of promoting sustainability.
đối với bất kỳ chiến lược thúc đẩy tính bền vững nào.
In this video, I have shown how urban lifestyles are changing.
Trong video này, tôi đã nêu rõ nếp sống đô thị đang thay đổi như thế nào.
As the case of food illustrates, these changes may have profound impacts on
Như trường hợp thực phẩm minh họa đây, những thay đổi này có thể tác động mạnh đến
life in cities.
cuộc sống ở thành thị.
Understanding these changes is important when local authorities want to promote sustainable
Chính quyền địa phương nắm được tầm quan trọng của những thay đổi này khi họ muốn thúc đẩy
lifestyles.
lối sống bền vững
If we fail to recognise and understand these transformations we may create barriers to
Nếu chúng ta có cái nhìn sai lệch về những biến đổi này, chúng ta có thể tạo ra rào cản
successful sustainable urban development and adaptation.
đối với sự phát triển và thích ứng đô thị bền vững thành công.
But if we acknowledge lifestyle changes at an early stage,
Nhưng nếu chúng ta nhận ra được lối sống thay đổi ngay từ giai đoạn đầu,
we can timely develop governance strategies and be more effective.
chúng ta có thể kịp thời triển khai các chiến lược quản lý hiệu quả hơn.
So....
Thế thì...
What do you think?
Các bạn nghĩ sao?
Can these lessons from changing food lifestyles also be used to promote sustainability in
Liệu bài học từ việc thay đổi cách ăn uống có được dùng để củng cố tính bền vững
other practices?
trong thực tế?